Научимся ставить драйверы, удалять, обновлять, просматривать список.
## Понятие HAL 
Hardware abstraciton level - программная подсистема через которую ОС обращается к виртуальному представлению железа, дальше эта подсистема сама выбирает к кому обратиться. Она нужна для того чтобы в ядрое не происходили изменения из за драйверов и было удобнее работать с железками т. д. Но HAL уже достаточно давно устарел и сейчас актуален udev о котором мы поговорим чуть позднее.

## Понятие Dbus
Desktop bus это программная шина^[1] которая позволяет процессам обмениваться данными между собой, но в контексте первого видео мы говорим что мы получаем информацию о железе через нее, и передаем ее софту(ПО)

## Понятие Udev
Современный менеджер устройств, он взял большинство старого функционала хал и других подсистем. Преимущества: 
1. Он работает на уровне пользователя -> более тесное взаимодействие с железом.
2. Он управляет событиями, вроде подключения чего то к системе, выдергивания флешки, т.е. изменения по аппаратной части
3. у него есть вполне понятные файлы конфигурации
4. По сравнению с халом он следит чтобы в системе были файлы устройства, которое отключены от системы удалялись(разве что если пользователь не захочет что то оставить)
5. Сохраняет имена устройств и привязывает устройство к своему имени.

## Понятие Devfs
Устаревшая файловая система которая раньше управляла содержимым /dev(файлы устройств). Теперь же её функционал перешел в юдев. Короче говоря позволяет обращаться к устройствам сисфс.

Некоторые файлы устройсив в каталоге /dev

- mem - образ физической памяти ПК
- null - пустое устройство, в него всегда происходит запись независимо от объема, в него всегда отправляются ненужные выводы.
- random и urandom символьные псевдоустройства, дают интерфейс который генерирует случайные и псевдослучайные числа
- tty - аппаратные терминалы^[2],
- pty/ -  псевдотерминалы который, вместо прямой связи с терминалом они передают вывод в другие устройства
- sdx - блочные устройства(жесткие диски, флешки и т.д.)

## Понятие Sysfs
Экспортирует информацию о драйверах и устройствах(что за устройство, какая модель, производитель, включено ли оно?) на уровень пользователя. Монтируется в /sys.

Некоторые из директорий.

- /devices - все зарегистрированные в ядре устройства, представлены в виде дерева
- /bus  - перечень шин имеет свои поддиректории и драйверы.
- /drivers - отдельные драйвера
- block - блочные устройства, там устройство появится только если мы установим драйвер от него
- class - группировка устройств по классам


# Практика

Открываю корневую папку, хочу посмотреть содержимое каталога дев. 
ls /dev -lh (полный вывод и размер файлов не битовый, а буквенный(human output).)

В открытой менюшке первый столбец содержит в себе права доступа, в начале может быть l - link, d - directory, b(блочное устройство) - block отправляет данные блоками, character(символьные) - отправляет данные потоком данных. В этих файлах содержится куча данных, как правило указатели на драйвера и когда процесс обращается к файлу он работает с драйвером. Можно отметить что у нас нет сетевых  карт и т.д. Всё потому, что такие устройства отправляют данные пакетами а не байтами.


В нем находится мой диск sda, прям под ним вижу два раздела этого диска sda1 и sda2.



Cноски:

	^[1]: Шина это концепция в разработке программного обеспечения, которая обозначает механизм взаимодействия между различными компонентами, модулями или сервисами в рамках одной системы. Примеры использования: Микросервисы — сервисы обмениваются сообщениями через шину (Kafka, RabbitMQ).
	^[2]: Терминал это устройство позволяющее использовать текст для ввода и вывода инфы