Зачастую, у вас имеется группа файлов, которые вы не только не хотите автоматически добавлять в репозиторий, но и видеть в списках неотслеживаемых. К таким файлам обычно относятся автоматически генерируемые файлы (различные логи, результаты сборки программ и т. п.). В таком случае, вы можете создать файл `.gitignore`. с перечислением шаблонов соответствующих таким файлам. 
Замечание: если данный файл находится в каталоге с путем A/B, настройки применятся к подкаталогу В. 

Вот пример файла `.gitignore`:

```console
$ cat .gitignore
*.[oa]
*~
```

Первая строка предписывает Git игнорировать любые файлы заканчивающиеся на «.o» или «.a» — объектные и архивные файлы, которые могут появиться во время сборки кода. Вторая строка предписывает игнорировать все файлы заканчивающиеся на тильду (`~`), которая используется во многих текстовых редакторах, например Emacs, для обозначения временных файлов. Вы можете также включить каталоги log, tmp или pid; автоматически создаваемую документацию; и т. д. и т. п. Хорошая практика заключается в настройке файла `.gitignore` до того, как начать серьёзно работать, это защитит вас от случайного добавления в репозиторий файлов, которых вы там видеть не хотите.

К шаблонам в файле `.gitignore` применяются следующие правила:

- Пустые строки, а также строки, начинающиеся с `#`(комментарий), игнорируются.
    
- Стандартные шаблоны являются глобальными и применяются рекурсивно для всего дерева каталогов.
    
- Чтобы избежать рекурсии используйте символ слеш (/) в начале шаблона.
    
- logs/ игнорирует содержимое папки, но не ее саму.
    
- Можно инвертировать шаблон, использовав восклицательный знак (!) в качестве первого символа.
    

Glob-шаблоны представляют собой упрощённые регулярные выражения, используемые командными интерпретаторами. Символ (`*`) соответствует 0 или более символам; последовательность `[abc]` — любому символу из указанных в скобках (в данном примере a, b или c); знак вопроса (`?`) соответствует одному символу; и квадратные скобки, в которые заключены символы, разделённые дефисом (`[0-9]`), соответствуют любому символу из интервала (в данном случае от 0 до 9). Вы также можете использовать две звёздочки, чтобы указать на вложенные каталоги: `a/**/z` соответствует `a/z`, `a/b/z`, `a/b/c/z`, и так далее.

Вот ещё один пример файла `.gitignore`:

```
# Исключить все файлы с расширением .a
*.a

# Но отслеживать файл lib.a даже если он подпадает под исключение выше
!lib.a

# Исключить файл TODO в корневом каталоге, но не файл в subdir/TODO
/TODO

# Игнорировать все файлы в каталоге build/
build/

# Игнорировать файл doc/notes.txt, но не файл doc/server/arch.txt
doc/*.txt

# Игнорировать все .txt файлы в каталоге doc/
doc/**/*.txt
```

https://github.com/github/gitignore - ссылка по которой находятся разные шаблоны gitignore под разные языки