
В git у каждого файла есть два состояния: отслеживаемое и не отслеживаемое.
Файл начинает отслеживаться после того как он добавляется в индекс с помощью команды add.

Предположим, вы добавили в свой проект новый файл, простой файл `README`. Если этого файла раньше не было, и вы выполните `git status`, вы увидите свой неотслеживаемый файл вот так:

```console
$ echo 'My Project' > README
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)

    README

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```


Говорится о том что нечего коммитить и есть неотслеживаемые файлы которые нужно добавить в индекс.

Для того чтобы начать отслеживать (добавить под версионный контроль) новый файл, используется команда `git add`. Чтобы начать отслеживание файла `README`, вы можете выполнить следующее:

```console
$ git add README
```

Если вы снова выполните команду `status`, то увидите, что файл `README` теперь отслеживаемый и добавлен в индекс:

```console
$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)

    new file:   README
```
Кроме new file также может быть надпись modified: file. Значит его тоже нужно добавить в индекс

Если рассмотреть ситуацию в которой у нас два файла: README и CONTRIBUTING.
Мы добавляем их в индекс:
```
git add README
git add CONTRIBUTING
git status
```
Получаем ответ о том что они теперь в индексе и их нужно закоммитить.
Теперь изменим README и посмотрим состояние файлов.

```
echo "hello" > README
git status

On branch main
Your branch is up to date with 'origin/main'.

Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
	new file:   README.txt
	modified:   some.txt

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
	modified:   some.txt

```

Это называется конфликтом чего то там. Система сообщает о том, что есть два изменения которые надо закоммитить, т.к. они в идексе. И одно которое надо проиндексировать.

Вывод команды `git status` довольно всеобъемлющий и многословный. Git также имеет флаг вывода сокращённого статуса, так что вы можете увидеть изменения в более компактном виде. Если вы выполните `git status -s` или `git status --short` вы получите гораздо более упрощённый вывод:

```console
 git status -s
 M README
MM Rakefile
A  lib/git.rb
M  lib/simplegit.rb
?? LICENSE.txt
```
Возможные статусы файлов:

M в левом столбце означает модифицирован но не проиндексирован
M в правом столбце означает проиндексирован после модификации.
MM означает модифицирован после индексирования
A означает проиндексирован
R означает переименован
D означает удален и не проиндексирован
! означает что файл игнорируется
?? означает новый файл и не отслеживается гитом

### [[Игнорирование файлов]]

