В состав Git входит утилита `git config`, которая позволяет просматривать и настраивать параметры, контролирующие все аспекты работы Git, а также его внешний вид. Эти параметры могут быть сохранены в трёх местах:

1. Файл `[path]/etc/gitconfig` содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. Если при запуске `git config` указать параметр `--system`, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл. Так как этот файл является системным, то вам потребуются права суперпользователя для внесения изменений в него.
2. Файл `~/.gitconfig` или `~/.config/git/config` хранит настройки конкретного пользователя(whoami). Этот файл используется при указании параметра `--global` и применяется ко _всем_ репозиториям, с которыми вы работаете в текущей системе.
3. Файл `config` в каталоге Git (т. е. `.git/config`) репозитория, который вы используете в данный момент, хранит настройки конкретного репозитория. Вы можете заставить Git читать и писать в этот файл с помощью параметра `--local`, но на самом деле это значение по умолчанию. Неудивительно, что вам нужно находиться где-то в репозитории Git, чтобы эта опция работала правильно.

Первое что нужно сделать после установки гит, это указать ваше имя и адрес электронной почты. Это важно, потому что каждый коммит в Git содержит эту информацию, и она включена в коммиты, передаваемые вами, и не может быть далее изменена. Данная настройка в основном применяется на глобальном уровне.

Чтобы посмотреть все настройки которые гит найдет, можно использовать
`git config --list`

Для создания своего репозитория нужно  переместиться в директорию с нужными для отслеживания файлами. Я описывал данный процесс во вкладке [[Git]], но для скачивания репозитория к себе, нужна следующая команда

```
git clone <url>
```

clone выполняет скачивание(Pull) практически всех файлов с репозитория. Каждая версия каждого файла.

Давайте взглянем на следующий пример:

```console
git clone https://github.com/libgit2/libgit2
```

Эта команда создаёт каталог `libgit2`, инициализирует в нём подкаталог `.git`, скачивает все данные для этого репозитория и извлекает рабочую копию последней версии. Если вы перейдёте в только что созданный каталог `libgit2`, то увидите в нём файлы проекта, готовые для работы или использования. Для того, чтобы клонировать репозиторий в каталог с именем, отличающимся от `libgit2`, необходимо указать желаемое имя, как параметр командной строки:

```console
$ git clone https://github.com/libgit2/libgit2 mylibgit
```